
## 테스트 기법 선정

<details>
<summary> 테스트 기법 선정 </summary>
 
## 휴리스틱 평가

    목적 - 디자인 전문가들이 사용성 원칙 또는 휴리스틱 가이드라인에 비추어 평가하려는 대상의 문제점을 발견하고 디자인에 반영하는 방법

    결과물 - 결과보고서

    절차
    1. 평가계획을 수립 및 평가를 실행함.
    2. 발견된 이슈를 취합하고, 개선방향을 논의함.
    3. 평가 결과를 정리하여 평가보고서를 작성함.

## 페이퍼 프로토타입 평가

    목적 - 실제 출시될 제품의 디자인을 미리 경험해 봄으로서 수정 및 보완해야 할 부분을 발견함

    결과물 - 프로토타입

    절차
    1. 종이 위에 제품 및 시스템 계략도를 그림.
    2. 페이지에 특정 순서에 따라 번호나 설명을 별도로 붙임.
    3. 사용자, 디자이너들이 실제 형태를 테스트하면서 발전시킴.

## 선호도 평가

    목적 - 사용자의 감성을 제대로 읽어내기 위해 과학적인 시점에서 객관적으로 해석함.

    결과물 - 선호도 평가

    내용 - 수집되는 자료의 특성에 따라서 적절한 주정법을 적용해야 함.
	  1. 점수
	  2. 순위
	  3. 태도 - 기반 선호도
	  4. 속성 - 기반 선호도

## 성능 평가

    목적 - 개발 마지막 단계에서 각 제품이나 서비스의 테스크들이 지닌 장단점을 파악하기 위해 실행함.

    결과물 - 학습성, 효율성, 기억용이성, 오류, 만족도에 대한 평가

    내용
    1. 학습성: 쉽게 학습할 수 있는가
    2. 효율성: 일단 학습하면 매번 신속하게 사용할 수 있는가
    3. 기억용이성: 사용한 기능을 능숙하게 다시 수행할 수 있는가
    4. 오류: 오류가 적고, 사용자가 상황을 쉽게 극복할 수 있는가
    5. 만족도: 사용하는 것이 즐겁고 만족스러운가

## 사용성 테스트의 목적과 필요성, 중요성

#### 일반 사용자를 대상으로 구현된 UI를 사용해 보도록 하면서 사용성에서의 문제점을 도출해 내는 방식으로 배포 전에 최종적으로 검증하는 중요한 절차이다.

> 1. 시각적으로 명확하게 확인할 수 있고, 구별될 수 있도록 구현되어 있는지 확인
> 2. 사용자의 행동을 원하는 방향으로 자연스럽게 유도할 수 있도록 구현되어 있는지 확인
> 3. 사용자가 의도한 대로 시스템의 반응이 적절하게 구현되어 있는지 확인
> 4. 사용자의 편의성을 충분히 고려하였는지, 사용자가 예상할 수 있는 행위와 일치하는지에 대해서 확인

#### 개발자가 간과하기 쉬운 발견하지 못한 문제점을 효율적으로 찾아 낼 수 있는 방법이다.

> 1. 개발된 의도대로 잘 구현이 되었는지, 실제 사용자의 테스트를 통해 확인
> 2. 세부적인 기능들이 정확하게 작동을 하는지 실제 사용자의 테스트를 통해 확인
> 3. 사용자들은 모를 수 있는 전문 용어들이 사용되는 개발자들이 간과하기 쉬운 실수들이 없는지 확인

#### 실제로 운영 시 발생할 수 있는 문제들을 도출하고, 분석을 통해 예측함으로서 미리 대책을 세워서 준비할 수 있는 방법이다.

> 1. 발생할 수 있는 잠재적인 문제점을 발굴하여 대응책을 수립
> 2. 사용하게 될 사용자의 속성에 가까운 사람들이 사용성 테스트에 참여함으로서 현실적이고, 정확한 결과를 얻을 수 있다.

## 사용성을 검증하고자 하는 대상의 단계별 구체적인 내용을 파악

#### 1. 대상의 계획 단계 내용을 확인한다.

> 1. 주요 대상 영역이 무엇인지 확인
> 2. 대상영역이 상호 간에 어떻게 연계되어 추진되어야 하는가를 이해

#### 2. 대상의 요구 분석 단계 내용을 파악한다.

> 1. 수행 순서가 계획대로 이행되고 잇는가를 확인
> 2. 대상을 파악하기 위한 순서가 의도된 바대로 이행되는가 여부를 파악
> 3. 프로세스의 흐름을 파악

#### 3. 콘셉트 기획 단계 내용을 파악한다.

> 1. 관리 방법이 실제 성과를 나타내고 있는가를 확인
> 2. 타당성과 우수성을 판단할 수 있는 측정 개념이 적용되고 있는가를 파악

## 사용성 검증을 위해 다양한 UI 사용성 테스트 기법

###  휴리스틱 평가

#### 장점 

+ 상대적으로 비용이 적게 들어가며, 초기에 문제점을 발견할 수 있다.


#### 단점

+ 구체적이고 계량적인 평가 자료를 만들기 어렵고, 전문가와 사용자가 시스템을 바라보는 시각이 다를 수 있다.
+ 전문가의 능력에 따라 평가 결과가 달라질 수 있다.

### 페이퍼 프로토타입 테스트 기법의 정의와 체크리스트

+  한 달 이상의 시간이 소요될 수 있다.
+ 중요한 내용을 빠짐없이 체크할 수 있도록 체크리스트 준비한다.
+ 어떠한 항목을 체크리스트의 항목으로 할지는 대상 제품의 문제점을 정확히 찾아내는데 매우 중요하다.
+ 기존에 유사한 대상 제품의 사용성 테스트를 위해 활용되었던 체크리스트 등을 확보해 체크리스트 준비한다.

## 여러 가지 UI 사용성 테스트 기법 중 구현된 UI를 테스트하기에 가장 적절한 기법을 선정

+ 테스트하고자 하는 시스템 UI의 평가항목을 추출한다.
+ 조사된 UI 사용성 테스트 기법의 장단점을 분석하여, 추출된 평가항목을 테스트하기에 적절한 테스트 기법을 선정한다.

## 테스트 환경 구축

<details>
<summary> 테스트 환경 구축 </summary>
