
## 테스트 기법 선정

<details>
<summary> 테스트 기법 선정 </summary>
 
## 휴리스틱 평가

    목적 - 디자인 전문가들이 사용성 원칙 또는 휴리스틱 가이드라인에 비추어 평가하려는 대상의 문제점을 발견하고 디자인에 반영하는 방법

    결과물 - 결과보고서

    절차
    1. 평가계획을 수립 및 평가를 실행함.
    2. 발견된 이슈를 취합하고, 개선방향을 논의함.
    3. 평가 결과를 정리하여 평가보고서를 작성함.

## 페이퍼 프로토타입 평가

    목적 - 실제 출시될 제품의 디자인을 미리 경험해 봄으로서 수정 및 보완해야 할 부분을 발견함

    결과물 - 프로토타입

    절차
    1. 종이 위에 제품 및 시스템 계략도를 그림.
    2. 페이지에 특정 순서에 따라 번호나 설명을 별도로 붙임.
    3. 사용자, 디자이너들이 실제 형태를 테스트하면서 발전시킴.

## 선호도 평가

    목적 - 사용자의 감성을 제대로 읽어내기 위해 과학적인 시점에서 객관적으로 해석함.

    결과물 - 선호도 평가

    내용 - 수집되는 자료의 특성에 따라서 적절한 주정법을 적용해야 함.
	  1. 점수
	  2. 순위
	  3. 태도 - 기반 선호도
	  4. 속성 - 기반 선호도

## 성능 평가

    목적 - 개발 마지막 단계에서 각 제품이나 서비스의 테스크들이 지닌 장단점을 파악하기 위해 실행함.

    결과물 - 학습성, 효율성, 기억용이성, 오류, 만족도에 대한 평가

    내용
    1. 학습성: 쉽게 학습할 수 있는가
    2. 효율성: 일단 학습하면 매번 신속하게 사용할 수 있는가
    3. 기억용이성: 사용한 기능을 능숙하게 다시 수행할 수 있는가
    4. 오류: 오류가 적고, 사용자가 상황을 쉽게 극복할 수 있는가
    5. 만족도: 사용하는 것이 즐겁고 만족스러운가

## 사용성 테스트의 목적과 필요성, 중요성

#### 일반 사용자를 대상으로 구현된 UI를 사용해 보도록 하면서 사용성에서의 문제점을 도출해 내는 방식으로 배포 전에 최종적으로 검증하는 중요한 절차이다.

     1. 시각적으로 명확하게 확인할 수 있고, 구별될 수 있도록 구현되어 있는지 확인
     2. 사용자의 행동을 원하는 방향으로 자연스럽게 유도할 수 있도록 구현되어 있는지 확인
     3. 사용자가 의도한 대로 시스템의 반응이 적절하게 구현되어 있는지 확인
     4. 사용자의 편의성을 충분히 고려하였는지, 사용자가 예상할 수 있는 행위와 일치하는지에 대해서 확인

#### 개발자가 간과하기 쉬운 발견하지 못한 문제점을 효율적으로 찾아 낼 수 있는 방법이다.

     1. 개발된 의도대로 잘 구현이 되었는지, 실제 사용자의 테스트를 통해 확인
     2. 세부적인 기능들이 정확하게 작동을 하는지 실제 사용자의 테스트를 통해 확인
     3. 사용자들은 모를 수 있는 전문 용어들이 사용되는 개발자들이 간과하기 쉬운 실수들이 없는지 확인

#### 실제로 운영 시 발생할 수 있는 문제들을 도출하고, 분석을 통해 예측함으로서 미리 대책을 세워서 준비할 수 있는 방법이다.

     1. 발생할 수 있는 잠재적인 문제점을 발굴하여 대응책을 수립
     2. 사용하게 될 사용자의 속성에 가까운 사람들이 사용성 테스트에 참여함으로서 현실적이고, 정확한 결과를 얻을 수 있다.

## 사용성을 검증하고자 하는 대상의 단계별 구체적인 내용을 파악

#### 1. 대상의 계획 단계 내용을 확인한다.

     1. 주요 대상 영역이 무엇인지 확인
     2. 대상영역이 상호 간에 어떻게 연계되어 추진되어야 하는가를 이해

#### 2. 대상의 요구 분석 단계 내용을 파악한다.

     1. 수행 순서가 계획대로 이행되고 잇는가를 확인
     2. 대상을 파악하기 위한 순서가 의도된 바대로 이행되는가 여부를 파악
     3. 프로세스의 흐름을 파악

#### 3. 콘셉트 기획 단계 내용을 파악한다.

     1. 관리 방법이 실제 성과를 나타내고 있는가를 확인
     2. 타당성과 우수성을 판단할 수 있는 측정 개념이 적용되고 있는가를 파악

## 사용성 검증을 위해 다양한 UI 사용성 테스트 기법

###  휴리스틱 평가

#### 장점 

+ 상대적으로 비용이 적게 들어가며, 초기에 문제점을 발견할 수 있다.


#### 단점

+ 구체적이고 계량적인 평가 자료를 만들기 어렵고, 전문가와 사용자가 시스템을 바라보는 시각이 다를 수 있다.
+ 전문가의 능력에 따라 평가 결과가 달라질 수 있다.

### 페이퍼 프로토타입 테스트 기법의 정의와 체크리스트

+  한 달 이상의 시간이 소요될 수 있다.
+ 중요한 내용을 빠짐없이 체크할 수 있도록 체크리스트 준비한다.
+ 어떠한 항목을 체크리스트의 항목으로 할지는 대상 제품의 문제점을 정확히 찾아내는데 매우 중요하다.
+ 기존에 유사한 대상 제품의 사용성 테스트를 위해 활용되었던 체크리스트 등을 확보해 체크리스트 준비한다.

## 여러 가지 UI 사용성 테스트 기법 중 구현된 UI를 테스트하기에 가장 적절한 기법을 선정

+ 테스트하고자 하는 시스템 UI의 평가항목을 추출한다.
+ 조사된 UI 사용성 테스트 기법의 장단점을 분석하여, 추출된 평가항목을 테스트하기에 적절한 테스트 기법을 선정한다.

</details>

## 테스트 환경 구축

<details>
<summary> 테스트 환경 구축 </summary>

## 수행 순서

### 테스트 환경 구축의 필요성 및 중요성에 대해서 인식을 공유하고, 중요 테스트 항목을 정리한다.

#### 1. 사용성 테스트를 실시하는 목표를 설정한다.

     1. 막연한 문제점의 발견을 목적으로 테스트를 실시하면 효율적이지 않다.
     2. 구체적인 목표를 설정하면, 사용성 테스트를 통해서 무엇을 도출해야 하는지가 명확하게 된다.
     3. 사용성 테스트 후의 작업을 위한 계획, 분석 작업 등이 용이해 진다.

#### 2. 사용성 테스트를 실시하는 과제를 설정한다.

     1. 사용자가 해당 시스템이나 소프트웨어를 사용할 때 실시하는 작업 들을 감안하여 설정해야 한다.
     2. 많은 사용자들이 접속하거나 사용할 만한 기능을 관제로 설정 해야한다.
     3. 제품을 실제로 구입하는 과정이 쉽게 구현이 되어 있어서 사용자가 어려움을 겪지 않고 간단하게 제품을 구입할 수 있는지를 확인하는 것이 과제가 될 수 있다.
     4. 그룹웨어로 예를 들면, 관계사와 회의를 실시하는 기안을 작성하여 비용 등을 입력하고 상사에게 결재를 올릴 수 있는지 확인하는 것이 과제가 될 수 있다.
     5. 공공기관을 예로 들면, 주민센터 운영시간, 방문하지 않고 온라인 발급 여부, 어떻게 하면 되는지 대한 절차 등이 상세하게 설명되어 있는지 찾는 것이 과제가 될 수 있다.

#### 3. 사용성 테스트를 실시하는데 소요되는 예산에 대해서 확인한다.

     1. 예산의 범위를 확인하고 예산에 맞추어 계획을 수립할 수 있도록 한다.
     2. 예산의 범위내에서 사용성 테스트를 실시하는데 지출될 항목 및 각 항목별 비용에 대해서 예측한다.
     3. 각 항목을 도출하고 비용을 산정한다.

### 구현된 UI의 사용성 테스트에서 일반적으로 검증해야 하는 주요 항목검증과 테스트 환경을 구축할 시 고려해야 할 사항에 대해서 정리한다.

#### 1. 일반적으로 점검해야 하는 항목을 정의한다.

     1. 요청된 사용자 수를 수용할 수 있는지 테스트, 요구된 응답 시간 내에 부하를 처리할 수 있는지 테스트하는 등 기본적인 애플리케이션의 성능을 평가한다.
     2. 수정된 부분과 시스템 나머지 부분과 연동하여 동작하는지 이들이 개선보다는 개악되지 않았는지 확인한다.
  
#### 2. 사용성 테스트 환경을 구축할 시 중점적으로 고려해야 할 사항에 대해서 정리한다.

     1. 테스트 대상 제품은 실제 운영될 대상 제품 환경과 유사 해야한다.
     2. 실제 운영될 대상 제품 데이터를 대표할 수 있는 데이터를 사용한다.
     3. UI의 사용성 테스트에는 가능한 한 명 이상의 테스트 참여자를 확보하여 수행해야 한다.

</details>

## 사용성 테스트 계획서 작성

<details>
<summary> 사용성 테스트 계획서 작성 </summary>

## 수행 순서

### 사용성 테스트 계획을 수립하고, 계획서를 작성하기 위해 개요, 목적, 범위, 대상 등에 대해서 정의한다.

#### 1. 개요 및 주의할 사항에 대해서 정의한다.

    1. 사용자에게 최종적으로 배포하기 전에, 일반 사용자를 대상으로 소프트웨어 및 서비스의 사용성을 검증하는 것이 사용성 테스트이다.
    2. 일반 사용자를 대상으로 사용성을 검증하는 단계임을 고려하여 적절한 테스트 방법과 평가 대상자를 선정해야 한다.
    3. 테스트 시나리오 및 테스트 케이스를 검토하면서 효과적인 사용성 테스트 계획을 수립해야 한다.

#### 2. 작성할 시 주의할 점에 대해서 정의한다.

    1. 사용성 테스트의 목표, 도구, 방법에 대해서 구체적으로 명시한다.
    2. 얻고자 하는 결과는 무엇인지, 사용성 테스트를 어떻게 진행 할 것인지에 대한 절차에 대해서 충분히 생각하여 구체적으로 명시한다.
    3. 최종적으로 배포하기 전에 시행하는 평가임을 충분히 고려하여 작성한다.
    4. 비교 평가를 통해 개발개선 정도를 평가하는 것을 포함한다.
    5. 목적, 범위, 대상 등을 고려하여 주의해야 할 사항에 대해서 정리하여 공유한다.

#### 3. 사용성 테스트를 수행하는 방법과 절차에 대해서 정의한다.

    1. 테스트를 진행하기 위한 세부 사항과 방법론을 설정하고 작성한다.
    2. 구체적인 단계별 절차에 대해서 정의한다.
    3. 사용성 테스트의 절차를 계획과 준비 단계, 테스트 실시 단계, 분석 단계로 크게 구분하고 각 단계별 세부적인 수행 내용에 대해서 정의한다.

### 사용자가 가장 관심 있어 하는 항목 및 많이 하는 활동에 대해서 정의한다. 

#### 1. 사용성 테스트를 수행하는 목적 및 역할에 대해서 정의한다.

    1. 사용성 테스트를 수행하는 목적에 대해서 정의한다.
    2. 가장 중요한 역할에 대해서 정의한다.

### 주요한 이슈 사항을 정리한다.

#### 1. 주요 기능을 조사하고 기준에 따라 분류를 실시한다.

    1. 사용자에게 제공하는 세부적인 기능들에 대해서 조사하고 기준에 따라 분류를 실시한다.
    2. 세부적인 기능들을 유사성, 중요성 등의 기준에 따라, 유형별로 분류하여 정리한다.
    3. 분류된 세부적인 기능들간의 연관 관계를 파악하고, 이를 문서화하여 정리한다.
    
#### 2. 주요한 이슈사항 및 사용자가 대상 제품을 사용하는 과정에서 발생할 수 있는 이슈사항을 정리한다.

    1. 수행하는 부서 및 담장자가 이슈사항에 대해 의견을 제시하고 부서 내부에서 논의를 실시한다.
    2. 사용자드 일부를 선정하여 대략적으로 사용하게 한 뒤에 이들의 의견을 수집한다.
    3. 과거 유사한 제품에서 사용성 테스트에 중점적으로 관심을 가지고 테스트를 실시한 부분 및 이슈사항에 대해서 조사한다.
    4. 수행 과정에 발생할 수 있는 이슈사항을 정리하여 문서화한다.

### 정리된 주요 이슈 사항을 기반으로 사용성 테스트에 대한 검토사항을 정리한다.

#### 1. 인터뷰 질문서를 작성한다.

      1. 사용자별로 구분하여 정리한다.
      2. 사용자 별로 사용성 테스트를 위한 사전 인터뷰 항목을 세분화한다.

#### 2. 인터뷰를 실시하고 결과를 정리한다.

      1. 이슈 사항 도출을 위한 인터뷰를 실시한다.

### 대상 제품의 사용성 테스트 시나리오를 설계한다.

    1. 대상 제품의 사용성 테스트 시나리오 구성, 목표를 정의한다.
    2. 경쟁 제품을 동시에 사용성 테스트를 수행해 비교분석한다.
    3. 기능간의 연계성을 파악하여, 사용성 테스트의 순서를 설정한다.
    4. 태스크를 설정한다.
